---
title: "治金鑒傷寒死證奇驗"
source: "寓意草/治金鑒傷寒死證奇驗"
sourceUrl: "https://zh.wikisource.org/wiki/%E5%AF%93%E6%84%8F%E8%8D%89/%E6%B2%BB%E9%87%91%E9%91%92%E5%82%B7%E5%AF%92%E6%AD%BB%E8%AD%89%E5%A5%87%E9%A9%97"
revid: 853273
license: "PD-old"
---

金鑒春月病溫。誤治二旬。釀成極重死證。壯熱不退。譫語無倫。皮膚枯澀。胸膛板結。舌卷脣焦。身蜷足冷。二便略通。半渴不渴。面上一團黑滯。從前諸醫所用之藥。大率不過汗下和溫之法。絕無一效。求救於余。余曰。此證與兩感傷寒無異。但兩感證日傳二經。三日傳經已盡即死。不死者。又三日再傳一周。定死矣。此春溫證不傳經。故雖邪氣留連不退。亦必多延幾日。待元氣竭絕乃死。觀其陰證陽證。兩下混在一區。治陽則礙陰。治陰則礙陽。與兩感證之病情符合。仲景原謂死證。不立治法。然曰發表攻裡。本自不同。又謂活法在人。神而明之。未嘗教人執定勿藥也。吾有一法。即以仲景表裡二方為治。雖未經試驗。吾天機勃勃自動。忽生變化。若有鬼神相助。必可效也。於是以麻黃附子細辛湯。兩解其在表陰陽之邪。果然皮間透汗。而熱全清。再以附子瀉心湯。兩解其在裡陰陽之邪。果然胸前柔活。人事明了。諸證俱退。次日即思粥。以後竟不需藥。只此二劑。而起一生於九死。快哉。
